# Vector Databases: Pinecone, Weaviate, Milvus, Qdrant

## Description

**Pinecone** é um banco de dados vetorial totalmente gerenciado e otimizado para escala e baixa latência, eliminando a complexidade de gerenciar a infraestrutura. Sua principal proposta de valor é fornecer uma plataforma *serverless* e *developer-friendly* para construir aplicações de IA generativa e pesquisa de similaridade em grande escala. **Weaviate** é um banco de dados vetorial nativo de IA, de código aberto, que armazena objetos de dados e vetores, permitindo a combinação de pesquisa vetorial com filtragem estruturada. Sua singularidade reside em ser um banco de dados de grafo vetorial que pode lidar com vetores e dados estruturados simultaneamente, oferecendo recursos de IA nativos como geração e classificação. **Milvus** é um banco de dados vetorial de alto desempenho, de código aberto e nativo da nuvem, projetado para pesquisa de similaridade em *datasets* massivos. Sua arquitetura *cloud-native* e distribuída o torna ideal para aplicações que exigem escalabilidade e tolerância a falhas. **Qdrant** é um banco de dados vetorial de código aberto e mecanismo de busca vetorial escrito em Rust, focado em alta performance e eficiência. Sua principal vantagem é a velocidade e a precisão, com recursos avançados como filtragem complexa e pesquisa híbrida.

## Statistics

O mercado global de bancos de dados vetoriais foi avaliado em aproximadamente **US$ 2,05 bilhões em 2024** e deve crescer a uma **CAGR de 22% a 24%** até 2030-2033, impulsionado pela adoção de IA generativa e RAG. **Pinecone** é frequentemente citado como líder de mercado em soluções gerenciadas. **Milvus** e **Qdrant** se destacam no espaço de código aberto, com Milvus sendo otimizado para escala massiva e Qdrant conhecido por sua alta performance e baixa latência (escrito em Rust). **Weaviate** é notável por sua arquitetura de grafo vetorial e recursos de IA nativos.

## Features

**Pinecone:** Totalmente gerenciado (Serverless), escalabilidade automática, baixa latência, filtragem de metadados, suporte a índices múltiplos, integração com LangChain e LlamaIndex. **Weaviate:** Banco de dados de grafo vetorial, recursos de IA nativos (geração, classificação, sumarização), arquitetura modular, pesquisa híbrida (vetorial e BM25), suporte a múltiplos modelos de *embedding*. **Milvus:** Arquitetura *cloud-native* e distribuída, alta disponibilidade, tolerância a falhas, suporte a múltiplos índices (HNSW, IVF_FLAT, etc.), API Python/Java/Go/Node.js. **Qdrant:** Escrito em Rust para alta performance, filtragem avançada de metadados, pesquisa híbrida, suporte a múltiplos algoritmos de similaridade, API REST e SDKs em várias linguagens.

## Use Cases

**Pinecone:** Sistemas de Perguntas e Respostas (QA) com RAG, motores de recomendação em tempo real, detecção de fraude, pesquisa de similaridade de imagens e vídeos. **Weaviate:** Pesquisa semântica e multimodal, sistemas de RAG com geração de texto nativa, classificação de conteúdo, descoberta de dados em grafos. **Milvus:** Pesquisa de similaridade em *datasets* de bilhões de vetores, detecção de *deepfake*, sistemas de recomendação em larga escala (e-commerce), busca de avatares (Roblox). **Qdrant:** Aplicações de RAG de alta performance e baixa latência, pesquisa de produtos em tempo real, sistemas de recomendação sensíveis ao tempo, detecção de anomalias.

## Integration

**Pinecone (Python - RAG):**\n```python\nfrom pinecone import Pinecone\n\npc = Pinecone(api_key=\"YOUR_API_KEY\")\nindex = pc.Index(\"my-index\")\n\n# Exemplo de consulta RAG\nquery_vector = [0.1, 0.2, ...]\nresults = index.query(\n    vector=query_vector,\n    top_k=5,\n    include_metadata=True\n)\n# Processar resultados para RAG\n```\n\n**Weaviate (Python - RAG):**\n```python\nimport weaviate\n\nclient = weaviate.Client(\"http://localhost:8080\")\n\n# Exemplo de consulta RAG com geração nativa\nresponse = client.query.get(\"Article\", [\"title\", \"content\"])\\\n    .with_near_vector({\"vector\": [0.1, 0.2, ...]})\\\n    .with_generate(single_prompt=\"Responda a pergunta: {pergunta}\")\\\n    .do()\n# O resultado contém a resposta gerada\n```\n\n**Milvus (Python - RAG):**\n```python\nfrom pymilvus import connections, Collection\n\nconnections.connect(host=\"localhost\", port=\"19530\")\ncollection = Collection(\"my_collection\")\n\n# Exemplo de consulta RAG\nsearch_params = {\"metric_type\": \"L2\", \"params\": {\"nprobe\": 10}}\nresults = collection.search(\n    data=[[0.1, 0.2, ...]],\n    anns_field=\"embedding\",\n    param=search_params,\n    limit=5,\n    output_fields=[\"text\"]\n)\n# Processar resultados para RAG\n```\n\n**Qdrant (Python - RAG):**\n```python\nfrom qdrant_client import QdrantClient\nfrom qdrant_client.models import PointStruct, VectorParams, Distance\n\nclient = QdrantClient(host=\"localhost\", port=6333)\n\n# Exemplo de consulta RAG\nquery_vector = [0.1, 0.2, ...]\nsearch_result = client.search(\n    collection_name=\"my_collection\",\n    query_vector=query_vector,\n    limit=5\n)\n# Processar resultados para RAG\n```

## URL

Pinecone: https://www.pinecone.io/ | Weaviate: https://weaviate.io/ | Milvus: https://milvus.io/ | Qdrant: https://qdrant.tech/