# Inteligência Artificial em Oncologia (Visão Geral)

## Description

A Inteligência Artificial (IA) na Oncologia representa uma revolução no combate ao câncer, abrangendo desde a **detecção precoce** até o **planejamento de tratamento personalizado**. Seu valor reside na capacidade de analisar vastos conjuntos de dados (imagens médicas, dados genômicos, prontuários eletrônicos) com velocidade e precisão superiores às capacidades humanas, permitindo diagnósticos mais rápidos e acurados, e otimizando terapias como a radioterapia. A IA atua como um **assistente cognitivo** para oncologistas, patologistas e radiologistas, melhorando a eficiência clínica e a tomada de decisões, o que se traduz em melhores resultados para os pacientes. O campo está em rápida evolução, com soluções que variam de sistemas de suporte à decisão clínica (como o ASCO Guidelines Assistant) a ferramentas de contorno e planejamento de radioterapia (como o syngo.via RT Image Suite). Apesar de desafios como a necessidade de validação clínica robusta e a integração de dados, a IA é fundamental para a próxima geração de medicina de precisão em oncologia.

## Statistics

**Diagnóstico de Câncer de Mama:** Um estudo multinacional apresentado na ASCO 2025 demonstrou que a IA pode aumentar a **precisão geral** no diagnóstico de subtipos de câncer de mama (HER2-baixo/ultrabaixo) de 66,7% para **88,5%** (um aumento de 22% na precisão). A IA reduziu em mais de **25%** os casos incorretamente classificados como HER2-nulos, permitindo que mais pacientes acessassem terapias direcionadas. **Radioterapia:** Estima-se que a IA possa reduzir o tempo de contorno de Órgãos de Risco (OARs) em radioterapia de horas para **minutos**, aumentando a eficiência do planejamento. **Adoção:** 78% dos oncologistas acreditam que a IA terá um impacto positivo na radioterapia. **Desempenho:** Algumas plataformas de IA atingiram **97% de precisão** no diagnóstico de câncer de mama em testes iniciais.

## Features

**Detecção e Diagnóstico:** Análise de imagens médicas (mamografias, tomografias, ressonâncias) para identificação de lesões e tumores com alta sensibilidade e especificidade; Classificação de subtipos tumorais (ex: HER2-baixo/ultrabaixo) em patologia digital; Previsão de agressividade tumoral (ex: plataforma PROTsi da USP). **Planejamento de Tratamento:** Contorno automático de Órgãos de Risco (OARs) e volumes tumorais (GTV/CTV/PTV) em radioterapia; Otimização de planos de dosimetria; Suporte à decisão clínica baseado em diretrizes (ex: ASCO Guidelines Assistant); Radioterapia adaptativa guiada por imagem (IGRT/MRgRT). **Oncologia de Precisão:** Análise de dados genômicos e biomarcadores para seleção de terapias-alvo e imunoterapias; Previsão de resposta ao tratamento e toxicidade.

## Use Cases

**1. Detecção Precoce e Rastreamento:** Uso de IA para analisar mamografias, tomografias de tórax (para câncer de pulmão) e colonoscopias, identificando nódulos e lesões suspeitas que podem ser negligenciadas pelo olho humano. **2. Patologia Digital:** Classificação automatizada de lâminas de biópsia para determinar o grau e o subtipo do tumor, como a identificação de status HER2 em câncer de mama. **3. Otimização da Radioterapia:** Criação de planos de tratamento de radiação mais rápidos e precisos, com contorno automático de estruturas críticas e adaptação do plano em tempo real (Radioterapia Adaptativa) para compensar o movimento do paciente ou a mudança de forma do tumor. **4. Oncologia Personalizada:** Análise de dados genômicos e clínicos para prever a resposta de um paciente a diferentes quimioterapias, imunoterapias ou terapias-alvo, auxiliando na escolha do tratamento mais eficaz. **5. Suporte à Decisão Clínica:** Fornecer aos oncologistas acesso rápido e interativo a diretrizes clínicas baseadas em evidências e literatura médica, como o ASCO Guidelines Assistant.

## Integration

A integração da IA em Oncologia ocorre principalmente através de **sistemas de software dedicados** que se conectam à infraestrutura hospitalar existente (PACS, RIS, EMR). \n\n**1. Integração com PACS/RIS (Radiologia e Patologia):**\nAs ferramentas de IA são frequentemente integradas como módulos em estações de trabalho de imagem (ex: syngo.via RT Image Suite) ou sistemas de patologia digital. Elas processam as imagens (DICOM) e retornam resultados (contornos, classificações) que são armazenados de volta no PACS/RIS.\n\n**2. Integração com EMR (Prontuário Eletrônico):**\nSistemas de suporte à decisão (ex: Watson for Oncology, ASCO Guidelines Assistant) acessam dados clínicos do EMR para fornecer recomendações. A integração é tipicamente via APIs padronizadas (como FHIR) ou interfaces web seguras.\n\n**Exemplo de Integração (Conceitual - Python para Análise de Imagem):**\nEmbora a maioria das soluções comerciais não use código aberto, o princípio de integração de um modelo de IA treinado (ex: para segmentação de tumor) em um fluxo de trabalho de pesquisa pode ser ilustrado:\n\n```python\nimport pydicom\nimport requests\n\n# URL da API do serviço de IA (exemplo conceitual)\nAI_SERVICE_URL = "https://api.ai-oncology.com/segmentation"\n\ndef processar_imagem_dicom(caminho_dicom):\n    # 1. Ler o arquivo DICOM\n    ds = pydicom.dcmread(caminho_dicom)\n    # 2. Preparar os dados da imagem para a API (serialização, compressão, etc.)\n    image_data = ds.pixel_array.tobytes()\n    \n    # 3. Chamar a API de IA\n    headers = {'Authorization': 'Bearer YOUR_API_KEY'}\n    files = {'dicom_file': ('image.dcm', image_data, 'application/dicom')}\n    \n    try:\n        response = requests.post(AI_SERVICE_URL, headers=headers, files=files)\n        response.raise_for_status()\n        \n        # 4. Processar a resposta (que pode ser um novo arquivo DICOM-RTSTRUCT)\n        resultado_ia = response.json()\n        return resultado_ia.get("segmentation_result")\n    except requests.exceptions.RequestException as e:\n        print(f"Erro na chamada da API de IA: {e}")\n        return None\n\n# Uso\n# resultado = processar_imagem_dicom("/caminho/para/mamografia.dcm")\n# print(resultado)\n```\n\n**3. Ferramentas de Código Aberto:**\nProjetos de pesquisa e desenvolvimento utilizam bibliotecas de aprendizado de máquina (TensorFlow, PyTorch) e frameworks específicos para imagens médicas (MONAI) para construir e integrar modelos em ambientes de pesquisa. A implementação em produção requer validação e certificação regulatória (FDA/ANVISA).

## URL

N/A (Visão Geral)